---
encoding: "bom|utf-8"
mode: 'r:bom|utf-8'
title: скриня, поштова скринька, шухлядка, ящик
description: -
layout: simple
theme: slate
lang: en
permalink: /spraak/ukr/woorden/skrynja/
tags: [ bruno, ukrainian, скриня, скринька, шухлядка, ящик, Сербенська, serbenska]
---

Українська мовознавиця та письменниця Олександра Сербенська пояснила різницю між ними. Найбільш давнім є слово "скриня", що позначає вид меблів, у якому зберігали одяг з коштовними речами, а також так позначали посудину в млині, куди падало борошно.

"Скринькою" називають малу "скриню". У сучасному світі є багато модифікацій, зокрема й з отвором для кореспонденції. У цьому випадку йдеться про "поштову скриньку".

"Шухлядкою" називають частину шафи, стола чи інших меблів, яка висувається. Зазвичай у них зберігають одяг, білизну, посуд, канцелярію.

Зовсім інакше значення має слово "ящик". Сьогодні його майже не вживають, хоча ще у минулому столітті воно було поширеним. Згідно зі словником Грінченка, у нього є два значення.

+ Горнятко, малий горщик.
+ Верхня частина воза.

Часто слово "ящик" вживають неправильно. Наприклад, "поштовий ящик" чи "ящик письмового стола". У першому випадку потрібно писати й говорити "поштова скринька", а в другому ― "шухляда письмового стола".